
Одним из наиболее значимых результатов теории вычислимости является доказательство существования невычислимых функций. Схема доказательства довольно проста: множество всевозможных алгоритмов счетно бесконечно, в то время, как множество функций от натурального аргумента образует континуальную бесконечно (бесконечность непрерывности). Этот результат легко обобщается на все дискретные функции, не говоря уже о непрерывных функциях. Речь идет не о том, что вычисление таких функций займет много безудержно времени, а о принципиальной невычислимости.

Такое обстоятельство дел имеет ряд важных философских значений. Первое и самое явное – это принципиальная ограниченность всего, что может быть реализовано на вычислительных устройствах. Даже квантовые вычисления не способны расширить класс вычислимых функций, хотя обладают большим практическим потенциалом. Удивительно также и то, что вычислимые функции составляют лишь бесконечно малую долю множества всех функций, однако, придумать невычислимые функции не так просто. Утешительным призом является то, что абсолютное большинство функций, которые мы желаем вычислять – вычислимые. 

Говоря о функциях, может показаться, что речь и дет о чем-то сугубо математическом. В действительности, все возникающие хорошо сформулированные насущные задачи теоретически могут быть представлены в виде функций, хотя на практике это не всегда выполнимо. А возникает невычислимость зачастую когда мы хотим выйти за пределы наиболее простых и привычных задач, например, когда в дело вступают бесконечность или самореферентость. Так, из самореферентности возникает проблема остановки – остановится ли алгоритм на заданных входных данных. В некоторых случаях, конечно, вполне можно дать на это ответ, однако в общем случае, предположение о существовании алгоритма, который мог бы для произвольного алгоритма на произвольном входе выдать достоверный ответ остановится алгоритм за конечное число шагов или будет вычислять вечно – приводит к противоречию. В частности, противоречие возникает при попытке скормить алгоритму самого себя – т.е. при самореферентности. 

Примером невычислимости, возникающей с бесконечностью могут служить плитки Вана. Дается конечный набор квадратных плиток, ребра которых окрашены в определенные цвета. Можно ли замостить плоскость используя такие плитки, при условии, что плитки можно состыковывать только сторонами с одинаковым цветом (вращать, отражать нельзя). В общем случае, задача неразрешима ([доказано Бергером](https://www.lacl.fr/pvanier/rech/cirm.pdf)): не существует алгоритма, который решал бы характеристическую функцию множества наборов плиток, позволяющих замостить плоскость. Данная задача вообще говоря сводится к проблеме остановки: остановится ли когда-нибудь алгоритм, производящий замощение, используя заданный набор плиток? Если да, то набор не позволяет замостить плоскость, если же нет, то процесс замощения будет длиться бесконечно.

Невычислимые задачи неизбежно возникают в любой Тьюринг-полной системе, т.е. системе, которая может служить универсальным вычислительным устройством. В частности, проблема остановки всегда актуальна для таких систем и это уже порождает множество невычислимых задач. Простейшим примером является рассмотренный ранее элементарный клеточный автомат Вольфрама с правилом 110. 

Невычислимые задачи возникают и в реальных процессах. В частности, если физическая система является Тьринг-полной, то она унаследует все те же проблемы вычислений, что и в машинах Тьюринга. Здесь правда следует иметь в виду, что реальные системы всегда состоят из конечного числа элементов, в то время как идеализированные модели располагают бесконечной памятью. Можно приближать физические системы к идеализированным в этом плане предполагая, что память по мере необходимости может расширяться неограниченно. Это не означает, что сами физические системы не вычислимы, в том смысле, что их нельзя симулировать на вычислительном устройстве. Согласно тезису Чёрча-Тьюринга-Дойча, всякий физический процесс, который может быть описан конечным набором символов, может быть смоделирован универсальным вычислительным устройством (машиной Тьюринга, квантовым компьютером и т.д.) с произвольной точностью. Важно понимать при этом, что речь идет о принципиальной симулируемости а не о практической. Для достижения какой либо точности в хаотических системах могут потребоваться немыслимые ресурсы и время. Так же следует иметь в виду, что данное утверждение является лишь тезисом, а не доказанной теоремой. Так что всякое может быть.

Лукас и Пенроуз поднимают вопрос о симулируемости мышления машинами Тьюринга. Утверждается, что мышление нельзя свести к алгоритму, и что математик может видеть истины, недоступные алгоритмам. Я понимаю это так: если в рамках некоторой теории существуют недоказуемые истины, то алгоритм не может вычислить такого рода истину, в то время как человек может создать объемлющую теорию, в рамках которой истина будет доказуема. И на первый взгляд, это приводит нас к гипер-вычислениям, которые выводят за пределы вычислимости по Тьюрингу. Критики такого хода мыслей рассматривают мышление как не фиксированный, меняющийся алгоритм, который, тем не менее теоретически алгоритмизируем. Сам я склонен полагать, что разгадка лежит в том, что алгоритм этот обладает глубокой самореферентностью, в котором заложена потенциальная возможность к неограниченному самоулучшению.



