
# Модель

Классическая модель (класс) машин Тьюринга определяется следующей структурой:

Бесконечная **лента** (*tape*), каждая **ячейка** (*cell*) которой содержит один символ из **алфавита ленты** $\Gamma$ (*tape alphabet*). Все неиспользованные ячейки ленты заполняются **пустым символом** $⊔ ∈ \Gamma$ (*blank symbol*). Сам алфавит ленты $\Gamma$ определяется при задании конкретной машины Тьюринга.

**Головка чтения-записи** (*read-write head*), которая указывает на ячейку ленты, и может считывать символ из текущей ячейки ленты, записывать новый символ в эту ячейку и перемещаться на одну позицию влево ($L$) или вправо ($R$) вдоль ленты.

**Управляющее устройство** (*control unit*), в котором хранится множество состояний $Q$, текущее состояние $q$ и функция переходов $δ$, которая определяет поведение машины. 

В **множестве состояний** $Q$ при определении конкретной машины Тьюринга должны быть выделены **стартовое состояние** $q_0$ (*initial state*), **останавливающие состояния** (*halting states*): $q_{\mathrm{accept}}$ – **принимающее состояние** (*accepting state*) и $q_{\mathrm{reject}}$ – **отвергающее состояние** (*rejecting state*), причем $q_{\mathrm{accept}} ≠ q_{\mathrm{reject}}$.

Классическая модель является детерминированной. Форма **функции перехода** (*transition function*) т.е. программы:

$$
δ: (Q \setminus \{ q_{\mathrm{accept}}, q_{\mathrm{reject}} \}) \times \mathrm{Γ} → Q \times \mathrm{Γ} \times \{ L,R \}
$$

**Принцип работы** машины Тьюринга:
- Машина считывает символ aa a из текущей ячейки ленты.
- Если $q \in \{q_{\mathrm{accept}}, q_{\mathrm{reject}}\}$, машина **останавливается**.
- Иначе применяется функция перехода $\delta(q, a) = (q', a', D)$:
    - Переход в новое состояние $q'$.
    - Запись символа $a'$ в текущую ячейку.
    - Движение головки: $L$ или $R$.

# Конкретная машина Тьюринга 

Прежде чем определить конкретную машину Тьюринга, необходимо определить [[Turing Machine|спецификацию]]. Конкретная машина Тьюринга в рамках классической модели задается кортежем из 7 элементов:

$$
M = (Q,\ \Sigma,\ \Gamma,\ \delta,\ q_{\mathrm{0}},\ q_{\mathrm{accept}},\ q_{\mathrm{reject}})
$$

1. Определяется множество состояний $Q$, которое содержит $q_{\mathrm{0}},\ q_{\mathrm{accept}},\ q_{\mathrm{reject}}$. 
2. Определяется ленточный алфавит $\Gamma$, который представляет собой конечное множество, содержащее пустой символ $⊔$.
3. Определяется входной алфавит $\Sigma \subset \Gamma$. Пустой пустой символ обычно не входит во входной алфавит $⊔ \notin \Sigma$.
4. Определяется программа в виде функции перехода $δ$ в соответствии с формой заданной классической моделью. Функция перехода определяет, на основе состояния и считываемого символ, в какое состояние из $Q$ перейдет машина, какой символ из $\Gamma$ будет записан на текущую позицию, и какое действие из $\{ L,R \}$ будет произведено головкой. Для финальных состояний $q_{\mathrm{accept}}, q_{\mathrm{reject}}$ функция $δ$ не определяется.

# Конфигурация машины

**Конфигурация** (*configuration* or *instantaneous description*) описывает полное состояние машины в данный момент времени:

$$
C = uqv
$$

где $q∈Q$ – текущее состояние, $u∈\Gamma^*$ – содержимое ленты слева от головки и $v∈\Gamma^*$ – содержимое ленты от головки и правее. Пустые префиксы и суффиксы $u$ и $v$ опускаются.

В начальной конфигурации $С_0$ головка находится на первом символе входа, который представляет собой последовательность из $\Sigma^*$. Остальные ячейки ленты пустые. Машина стартует в состоянии $q_0$.

[[Computation|Вычисление]] представляет собой последовательность конфигураций $C_0, C_1, \ldots$, при котором каждый переход $C_i → C_{i+1}$ определяется функцией перехода $δ$.
 
# Спецификация машины Тьюринга

Прежде чем определить конкретную машину Тьюринга, следует определить решаемую машиной задачу и установить соглашения о входе-выходе, т.е. семантику и **протокол взаимодействия** (*interface protocol*). Таким образом задается **спецификация** работы машины Тьюринга. Спецификация описывает:
- Какую задачу решает машина (какую функцию вычисляет или какой язык распознаёт)
- Формат **входных данных** (*encoding of input*)
- Формат **выходных данных** (*encoding of output*)
- Начальную конфигурацию
- Условия остановки и интерпретацию результата

Конкретная машина Тьюринга данной модели определяется исходя из спецификации. Здесь определяются ленточный алфавит $\Gamma$ и входной алфавит $\Sigma$. Алфавит $\Gamma$ содержит пустой символ, а $\Sigma \subset \Gamma$ обычно не содержит пустой символ. Определяются множество состояний $Q$ и функция перехода $δ$ (программа). Мощность $Q$ определяется на уровне конкретной машины Тьюринга.



