
**Машины Тьюринга** (*Turing machine*) – это абстрактная вычислительная модель. Помимо [[Classic Model of Turing Machine|классической модели]], можно определить неограниченное число моделей, в которых используется несколько лент, или лента с иной геометрией, несколько головок, недетерминированная форма функции перехода и т.д. Конкретная машина Тьюринга всегда относится к той или иной модели машин Тьюринга. В соответствии с [[Church-Turing Thesis|тезисом Черча-Тьюринга]], всякая модель равносильна по вычислительным возможностям классической модели машин Тьюринга.

При определении модели машин Тьюринга обычно задается следующий набор свойств:
- Характеристики ленты (или лент).
- Характеристики головок чтения-записи.
- Иногда алфавит ленты $\Gamma$ задается на уровне модели.
- Является ли модель детерминированной.
- Характеристики управляющего устройства. В частности, свойства множества состояний $Q$ и функции перехода $δ$. 
- Принцип работы.
- Могут быть заданы и другие характеристики.

К примеру, вместо двух останавливающих состояний $q_{\mathrm{accept}}, q_{\mathrm{reject}}$ множество $Q$ может характеризоваться только одним останавливающим состоянием или же набором $F$ останавливающих состояний. В последнем случае, если к тому же модель машин Тьюринга вероятностная, то функция перехода может иметь вид (в отличие от классической модели):

$$
δ: (Q \setminus F) \times \mathrm{Γ} → \mathcal{P} (Q \times \mathrm{Γ} \times \{ L,R \})
$$

где $\mathcal{P}$ определяет [[Random Variable|распределение вероятностей]].

