
Произведем нумерацию всех машин Тьюринга [[Boolos Turing Machine|модели Булоса-Джефри]]. Будем для определенности использовать [[Turing Machine|спецификацию]], в соответствии с которой машина Тьюринга вычисляет функцию $f:ℕ→ℕ$, при этом подразумевается, что $0 \notin ℕ$ [[Classic Model of Turing Machine|❐]]. Стартовая конфигурация будет всегда начинаться в состоянии $q_1$ с одним сплошным блоком из единиц (заштрихованных клеток) и головка будет указывать на крайнюю левую единицу. Все остальные клетки ленты будут пустыми (заполнены нулями). Это соответствует стандартной стартовой конфигурации [[Boolos Turing Machine|❐]].

Нумерация, которую мы произведем, в действительности, охватывает все возможные машины Тьюринга данной модели, независимо от спецификации. 

---

Произведем **нумерацию Гёделя** (*Gödel numbering*) машин Тьюринга и соответствующих им функций. Программа, представленная [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=42|здесь]], может быть записана в виде последовательности четверок:

$$
q_1 0 R q_3, \, q_1 1 S_0 q_2, q_2 0 R q_1, \, q_2 1 S_1 q_4, \, q_3 0 S_1 q_4, \, q_3 1 S_0 q_2
$$

Сам порядок последовательности не имеет значения: программа определяется множеством этих элементов. Заметим, что для состояния остановки $q_{4}$ в последовательности нет четверок, так как переходы для него не определяются. Для определенности, расположили правила переходов в порядке возрастания номера состояния, поэтому первые два символа четверок всегда будут предсказуемы: $q_1 0, \, q_1 1, \, q_2 0, \, q_2 1, \ldots, q_n 0, \, q_n 1$. Это обстоятельство позволяет опустить эти префиксы четверок, и записать программу так: 

$$
R q_3, \, S_0 q_2, \, R q_1, \, S_1 q_4, \, S_1 q_4, \, S_0 q_2
$$

Обозначим $q_i$ как $i$, $S_0$ как $1$, $S_1$ как $2$ (чтобы избежать $0$), и $L$ как $3$, а $R$ как $4$. Тогда программу можно записать еще проще в виде последовательности:

$$
4, 3, 1, 2, 4, 1, 2, 4, 2, 4, 1, 2
$$

Таким образом, машина Тьюринга может быть полностью представлена как конечная последовательность натуральных чисел, и более того, представлена единственным натуральным числом, например, используя кодирование на основе разложения на простые множители:

$$
2^4 · 3^3 · 5 · 7^2 · 11^4 · 13 · 17^2 · 19^4 · 23^2 · 29^4 · 31 · 37^2
$$

Обратное, конечно, неверно: не каждому натуральному числу соответствует некоторая машина Тьюринга. Всякое натуральное число имеет уникальное разложение на простые множители, однако далеко не всякая последовательность, которая при этом образуются, определяет машину Тьюринга: большинство последовательностей не будет валидной. Это означает, что мы пронумеровали множество машин Тьюринга с существенными промежутками $210$, $420$, $630$ и т.д. Это и есть нумерация Гёделя.

---

По мере возрастания номера, мы можем обозначить машины Тьюринга $M_1, M_2, M_3, \ldots$, и каждая такая машина может быть запущена в стандартной стартовой конфигурации, с произвольным натуральным числом на входе. При заданном входе $n$ машина Тьюринга $M_i$ либо останавливается в стандартной конфигурации – выдает значение $f_i(n)$, либо не останавливается или останавливается в нестандартной конфигурации – значение $f_i(n)$ не определено при $n$. Так, всякой машине Тьюринга соответствует некоторая функция $f_i:ℕ→ℕ$, всюду или частично определенная, а последовательности $M_1, M_2, M_3, \ldots$ соответствует последовательность функций $f_1, f_2, f_3, \ldots$

В этом списке $f_1, f_2, f_3, \ldots$ находятся все функции $f:ℕ→ℕ$, которые могут быть вычислены машинами Тьюринга данной модели. Согласно тезису Черча-Тьюринга, набор этих функций совпадает для любой вычислительной модели, будь это иная модель машин Тьюринга, рекурсивные функции или иные вычислительные модели. Множество функций $f:ℕ→ℕ$ более чем счётно, поэтому существует множество [[Uncomputability of Functions|невычислимых функций]].

Вот первые три машины $M_1, M_2, M_3$:

>[!example]- $M_1$
> Первый пример можно получить рассматривая машину, представленную последовательностью $(1, 1, 1, 1)$ или $2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot 7 = 210$. В четверках это будет представлено как $q_1 0 S_0 q_1, \, q_1 1 S_0 q_1$. Начиная считывать заштрихованную клетку ($1$), машина стирает ее и навсегда остается в состоянии $q_1$, никогда не переходя в состояние остановки $q_2$. Фактически, машина не останавливается, хотя ничего при этом не меняется: она бесконечно записывает $0$ в одну и ту же ячейки.

>[!example]- $M_2$
> Второй пример $(2, 1, 1, 1)$ или $2^2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot 7 = 420$, которому соответствует программа $q_1 0 S_1 q_1, \, q_1 1 S_0 q_1$. Стартуя с заштрихованной клетки, машина затирает ее, затем снова заштриховывает, и так далее, и снова машина никогда не останавливается.

>[!example]- $M_3$
> Третий пример $(1, 2, 1, 1)$ или $2 \cdot 3^2 \cdot 5 \cdot 7 = 630$, которому соответствует программа $q_1 0 S_0 q_2, \, q_1 1 S_0 q_1$. Стартуя с заштрихованной клетки, машина затирает ее и переходит в состояние остановки $q_2$. Головка при этом указывает на пустую клетку. Это означает, что машина завершается в нестандартной финальной конфигурации. Номера Гёделя $210$, $420$ и $630$ – наименьшие числа, которым соответствуют машины Тьюринга, так что именно эти три машины обозначаются $M_1, M_2, M_3$ и мы имеем три пустые (нигде не определенные) функции $f_1 = f_2 = f_3 = e$.

[[Diagonal Function|❐]] Диагональная функция – пример невычислимой функции