**Алгебраическая структура** (*algebraic structure*) или просто **алгебра** – это непустое множество $S$ вместе с набором операций $f_1, f_2, \ldots f_n$, заданных на $S$, и набором аксиом, которым эти операции удовлетворяют. 

>[!detail]- Алгебраическая система
>Иногда используется более общее понятие – **алгебраическая структура**, обозначающее непустое множество с набором операций и/или отношений. Оно может включать даже случаи, когда набор операций пуст, или когда операции не удовлетворяют никаким дополнительным аксиомам. 
>Примером алгебраической системы может служить модель $(ℤ, +, ×, <)$. 
>
>>Иногда под алгебраической системой и алгебраической структурой понимают одно и то же. 

Множество $S$ при этом называется **основой** (*base*) или **носителем** алгебраической структуры.

Набор элементов из $S$ называется **системой образующих** алгебраической структуры (*generating set* or *generators*), если любой элемент $S$ может быть получен из этого набора с помощью операций алгебры.

Операции могут быть унарными, бинарными и в общем случае $n$-арными ($n$-ary). Число элементов, на которое действует оператор, называется его **арностью** (*arity*). **Нульарная** (*nullary*) операция возвращает некоторый фиксированный элемент множества, поэтому константа может быть рассмотрена как нульарная операция. 

Набор операций $f_1, f_2, \ldots f_n$ и их арностей называется **сигнатурой** (*signature*) алгебраической структуры. Сигнатура определяет **тип алгебры**. В сигнатуру могут входить и константны, такие как нулевой или единичный элемент, в виде нульарных элементов.

**Подалгеброй** (*subalgebra*) называется подмножество алгебраической структуры, которое само является алгебраической структурой того же типа (замкнуто относительно всех операций).

