
[[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#25|Модель Булоса-Джефри]] отличается от [[Classic Model of Turing Machine|классической модели]] в некоторых моментах:
- Алфавит ленты и входной алфавит совпадают: $\Gamma=\Sigma=\{ 0, 1 \}$, где роль пустого символа играет $0$.
- Множество состояний $Q$ использует одно начальное состояние $q_1$ и одно останавливающее состояние $q_n$ (первый и последний элементы в списке правил перехода). 
- Функция перехода имеет вид: $$δ: (Q \setminus \{ q_{n} \}) \times \mathrm{Γ} → Q \times A $$где $A = \{ L,R,S_0,S_1 \}$ – набор возможных действий: влево ($L$), вправо ($R$), записать ноль $(S_0)$, запись единицу $(S_1)$. 

# Программа

**Программа** может быть задана в виде таблицы переходов (*machine table*), графа (*flow chart*) или множества четверок (*set of quadruples*) [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=42|🆂]] [[Turing_Machine.ipynb|🅲]]. Четверки образуются из входа и выхода функции перехода. Например, для состояния $q_i$ могут быть определены две четверки, в соответствии с двумя варианты считываемого символа:

$$
q_i, 0, a_k, q_j \quad q_i, 1, a_{k'}, q_{j'}
$$

При считывании символа $0$ производится действие $a_k$ и состояние меняется на $q_j$, а при считывании символа $1$ производится действие $a_{k'}$ и состояние меняется на $q_{j'}$. Для простоты можно записывать с другим вариантом разделителей:

$$
q_i 0 a_k q_j, q_i 1 a_{k'} q_{j'}
$$

Таким образом всю программу можно записать в виде одной сплошной последовательности.

Также мы хотели бы, для стандартизации, чтобы для каждого состояния, кроме последнего, были определены инструкции для каждого символа. В случае, если для некоторого состояния $q_i$ не определена инструкция при некотором символе $s$, то в таком случае отсутствие инструкции будет равносильна явной инструкции перехода в состояние $q_{n}$ с сохранением символа: $q_i s S_s q_n$.

>[!example]- Запись в трех последовательных клетках
> Простейшим примером можно рассмотреть машину Тьюринга, которая записывает три идущие подряд единицы. Предполагается, что алфавит ленты $\Gamma = \{ 0, 1 \}$, где 0 – пустой символ. Функция переходов записанная в виде таблицы, графа и квадруплов приведена [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=42|здесь]]. Код, эмулирующий такую машину Тьюринга представлен здесь [[Turing_Machine.ipynb|🅲]]. Работа такой машины начинается на пустой ленте. Производится запись тех единиц в соседствующих ячейках, начиная со стартовой позиции, двигаясь влево. Головка останавливается на крайней левой единице.

# Конфигурация

**Конфигурация** машины задается следующим образом. Пусть для данной машины определено множество состояний $Q$ в виде последовательности $q_0, q_1, \ldots, q_n$. Тогда запись $1_2 100111$ определяет конфигурацию, при которой 
- на ленте записана последовательность $1 100111$;
- головка указывает на крайний левый непустой символ;
- в регистре состояний записано состояние $q_2$.

Остальные ячейки ленты являются пустыми, так что данная запись эквивалентна также и такой записи: $0001_2 10011100$ – можно добавлять произвольное количество нулей с обоих концов.

# Спецификация

Пусть машина Тьюринга решают задачу вычисления функции. Для $k$-местной функции $f: \mathbb N^k \to \mathbb N$, ($0 \notin ℕ$) определим следующую спецификацию работы машины Тьюринга:

**(a)** Аргументы $n_1, \ldots, n_k$ будут представлены в **унарной системе счисления** (*unary numeral system* or *tally numeration system*) блоками заштрихованных клеток (единиц). Каждый блок отделяется от следующего пустой клеткой – пустым символом $0$ ($\Gamma = \{ 0, 1 \}$). Таким образом $3$ и $2$ будут представлены на ленте как $111011$. Все остальные ячейки ленты заполнены пустым символом.

**(b)** В самом начале машина будет сканировать крайнюю левую заштрихованную клетку на ленте, и начальное состояние будет $1$. Таким образом, перед вычислением, скажем $3+2$ начальная конфигурация будет $1_1 11011$. Такая конфигурация называется **стандартной начальной конфигурацией** (*standard initial configuration*).

**(c)** Если значение функции по аргументам вычислено, то машина остановится на ленте, содержащей блок с ответом, который представляет значение (натуральное число). При вычислении $3+2$ на ленте в итоге будет $11111$ (остальные ячейки – пустые). 

**(d)** В таком случае машина остановится на крайней левой заштрихованной клетке ленты. Таким образом, при вычислении $3+2$ финальная конфигурация будет $1_m 1111$, где состояние $m$ соответствует инструкции, для которой не определено действие при считывании $1$. Такая конфигурация называется **стандартной финальной конфигурацией** (*standard final configuration*).

**(e)** Если при вычислении значения функции не удается достичь результата, то машина либо никогда не остановится, либо остановится на нестандартной конфигурации, например, $0_m11111$ или $0111_m11$. 

С такой спецификацией любая машина Тьюринга может быть использована как для вычисления функции от одного аргумента, двух или в общем случае – $k$ аргументов.

>[!example]- Удваивание числа
Программа, производящая удваивание натурального числа представлена [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=44|здесь]] в виде графа [[Turing_Machine.ipynb|🅲]].

>[!example]- Вычисление четности числа
> Пусть $f: ℕ→ \{ 0, 1 \}$ функция, вычисляющая четность числа: если число четное, то функция возвращает $0$, если нечетное – $1$. Машина Тьюринга начинает работу считывая самый левый символ в конечной последовательности единиц, кодирующих значение натурального аргумента. Машина останавливается на некоторой позиции, указывая на пустой символ $0$, если число четное и на символ $1$, если число нечетное (все остальные клетки ленты в заключительной конфигурации содержат пустые символы). Граф программы представлен [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=45|здесь]].

>[!example]- Произведение двух натуральных чисел
> Программа, производящая умножение двух натуральных чисел представлена [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=46|здесь]] в виде графа [[Turing_Machine.ipynb|🅲]].

>[!addition]- Частичные, тождественные и пустые фунции
> Рассмотрим машину, определенную единственной четверкой $q_1 1 S_1 q_2$. Стартуя в стандартной начальной конфигурации, машина немедленно останавливается, не производя каких либо изменений на ленте. Если на ленте изначально был один блок заштрихованных клеток, то финальная конфигурация будет стандартной, и в таком случае машина вычисляет **тождественную функцию** (*identity function*) от одного аргумента: $\mathrm{id}(n) = n$. В этом случае машина вычисляет **всюду определенную функцию** (*total function*) от одного аргумента. Но если изначально на ленте есть два заштрихованных блока (два аргумента), финальная конфигурация не будет стандартной. В этом случае машина вычисляет экстремально **частично определенную функцию** (*partial function*) от двух аргументов, которая не определена ни для одной пары аргументов: **пустую функцию** (*empty function*) $e_2$ от двух аргументов. И в общем, для $k$ аргументов эта машина вычисляет пустую функцию $e_k$ от $k$ аргументов.
> 
> [[Boolos G. - Computability and Logic - 2007.pdf#page=48|Здесь]] представлена, напротив, машина, вычисляющая всюду определенную функцию для любого $k$, которая возвращает всегда одно конкретное значение, а именно, $1$.
