
Можно дать как «классическое», так и более широкое, «общее» определение вычисления. Первое подчёркивает функции и остановку, второе охватывает интерактивные, распределённые и квантовые процессы. Здесь будут рассматриваться только [[Effective Computation|эффективные вычисления]], для которых существует алгоритм, который может быть запущен на машине Тьюринга. Исключением является только непрерывность. 

# Классическое определение

**Вычисление** (_computation_) – это процесс применения конечного набора определенных **правил** (*rules*) к входным данным, который либо завершается с получением выходных данных, либо продолжается неограниченно (дивергирует). Такое определение допускает частичные функции, где для некоторых входов результат может быть не определен. Иногда под вычислением подразумевается только такой процесс, который завершается.

Полная характеристика вычислительной системы в данный момент времени называется **конфигурацией** (*configuration*) или **состоянием** (*state*). В классических вычислениях состояния обладают следующими свойствами:
1. Дискретность (_Discreteness_) – множество возможных состояний является счетным (конечным или счетно-бесконечным). 
2. Конечность описания (_Finite Describability_) – каждое состояние представимо конечной последовательностью символов из конечного алфавита. 
3. Определенность (_Definiteness_) – в любой момент времени система находится ровно в одном состоянии $s∈S$. Нет возможности "частичного нахождения" в нескольких состояниях одновременно.
4. Наблюдаемость (_Observability_) без возмущения – cостояние принципиально наблюдаемо без изменения системы. Измерение состояния не вносит случайность.

**Алгоритмом** называется определенный набор правил, обладающий следующими свойствами:
1. Конечность (*finiteness*): набор правил должен быть конечным.
2. Однозначность (*unambiguity*): правила должны однозначно определять следующий шаг для каждой ситуации. При этом правило может содержать явно описанный источник случайности (_randomized algorithms_).
3. Механичность: каждое правило описывает простую операцию, которая может быть выполнена без творчества или произвола.
4. Локальность исполнения: для выполнения следующего шага достаточно данных текущего состояния.

В теоретической информатике вычисление формализуется через модели вычислений (*models of computation*), такие как машины Тьюринга (*Turing machines*), λ-исчисление (*lambda calculus*) или рекурсивные функции (*recursive functions*), которые определяют математически точные рамки того, что может быть вычислено в смысле алгоритмической разрешимости (*algorithmic decidability*).

**Программой** называется конкретная запись алгоритма в выбранном языке для выбранной модели.

# Общее определение 

В общем случае вычисление (и алгоритм) могут иметь более широкое определение. Приведем здесь одно, наиболее общее определение:

Вычисление – это эволюция информационного состояния вычислительной системы, управляемая набором правил (алгоритмом), удовлетворяющих тем же свойствам, что и классические правила, но здесь может использоваться бесконечное множество правил, но важно, чтобы имелось их конечное описание. При этом на любом этапе система может получать входные данные и генерировать выходные данные. 

Состояние вычислительной системы может быть более разнообразным, чем в классическом случае: 
- Состояния допускают непрерывность (*continuity*) и могут принадлежать любому математическому пространству, например, квантовые состояния в гильбертовом пространстве.
- Состояния могут допускать частичную неопределенность (*uncertainty*) или быть вероятностными, например, при состоянии суперпозиции.
- Состояние может быть неразложимо (*non-separability*) на состояния компонентов, например, при квантовой запутанности.
- Состояние может быть принципиально ненаблюдаемым (*unobservability*) без изменения системы, в частности, это может нарушить состояние суперпозиции. Кроме того, состояния могут быть принципиально уникальными, не допуская копирование.
- В распределенных системах состояния отдельных компонентов могут быть рассинхронизированы.
- Размерность пространства состояний может меняться со временем.

Эволюция определяет конечную или бесконечную **трассу состояний** (*state trace*) или конфигураций, в которых пребывает система. Обычно предполагается при этом дискретность времени, но в общем случае, время может быть непрерывным. В распределенных системах трасса может образовывать частичный порядок (история без единой глобальной линии времени). В частном случае мы имеем линейную упорядоченность состояний трассы. Часто различают внутренние состояния и входные данные, и трассу образуют не только внутренние состояния, но и связанная с ним история наблюдений (входящих данных). Данное определение так же охватывает и квантовые вычисления.

>[!example]- Примеры вычислений, которые не являются классическими 
> Интерактивные системы, например, работа операционной системы или веб-сервера являются вычислительными системами в общем смысле, но не в классическом, так как они принимают и генерируют данные в режиме на различных этапах. 
> 
> Потоковая обработка данных так же непрерывно принимает данные. 
> 
> В реактивных системах управления система непрерывно реагирует на изменения в окружающей среде, входные данные поступают асинхронно и непредсказуемо.
> 
> При распределенных вычислениях трасса состояний образует частичный порядок, а не линейную последовательность, нет единого глобального времени. Система может продолжать работу даже при отказе части узлов. 
> 
> Квантовые вычисления не являются классическими в силу того, что в них допускаются состояния суперпозиции. Кроме того, допускаются правила, переводящие систему в такое неопределенное состояние.

>[!addition]- Реализуемость на машинах Тьюринга
> Все рассмотренные свойства могут быть эмулированы на машинах Тьюринга, за исключением непрерывности – в этом случае мы можем произвести лишь приближенное вычисление с заданной точностью. При эмулировании квантовых вычислений помимо приближенности, возникает экспоненциальное замедление: $n$ кубитов требуют $O(2^n)$ памяти и времени, нарушается истинный параллелизм (его не удастся эмулировать). Кроме того, в вероятностной машине Тьюринга (ВМТ) источник случайности может быть в общем случае источником принципиальной случайности, а не просто псевдослучайности. 
> 
> Интерактивные вычисления удобнее вычислять на интерактивных машинах Тьюринга (ITM), но во всяком случае, их можно эмулировать и на обычной машине Тьюринга, если заранее зафиксировать всю последовательность взаимодействий с окружением.  

>[!example]- Физические процессы как вычисление
> Все физические процессы могут рассматриваться как вычислительный процесс (в общем смысле): 
> - полная характеристика системы в момент $t$ – состояние;
> - физические законы образуют правила;
> - эволюция системы производится детерминировано или стохастически по этим правилам.

# Потенциальные проблемы общего определения

Могут возникнуть трудности в определении информационного состояния. Также могут возникнуть неопределённые или неоднозначные причинно-следственные связи. Частичный порядок трассы может нарушаться, образуя циклы. Правила могут в общем случае не иметь конечного описания. Да и вообще в целом могут обнаружиться всякие свойства, принципиально не подходящие даже под столь общее определение вычисления.


