
Кодирование [[Real Numbers|вещественных чисел]] [[Fixed-Point Numbers|фиксированной точкой]] имеет ряд недостатков. В частности, сильно ограничивается диапазон чисел, которые могут быть закодированы, а так же их точность зависит от значения. Идея чисел с плавающей точкой исходит из научной нотации, при которой число принято записывать десятичной дробью с одним целочисленным разрядом, умноженным на степень $10$ (например, $2.67 \cdot 10^7$).

Рассмотрим кодирование вещественных чисел в соответствии со стандартом [IEE 754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754). Код числа представляет последовательность из 32 бит, в которой старший бит является знаковым ($S$), следующие 8 бит определяют экспоненту ($E$), а остальные 23 бита называют мантиссой ($M$).

Код преобразуется в вещественное число в соответствии с выражением 

$$
(-1)^S \cdot (M+1) \cdot 2^{E-127}
$$

**Знаковый бит** определяет знак числа: если $0$, то число положительное, если $1$, то отрицательное. 

**Смещенная экспонента** (*biased exponent*) определят целое неотрицательное число в диапазоне $[0, 255]$. Так как в выражении присутствует смещение экспоненты на $127$, фактически экспонента может меняться в диапазоне $[-127, 128]$. 

**Мантисса** кодирует десятичную дробь в диапазоне $[0.0, 1.0)$ в 23 битах при помощи [[Fixed-Point Numbers|фиксированной точки]], расположенной перед старшим битом, т.е. все биты отведены на кодирование дробной части. Например, `00111010010101010001101` представляет собой $.00111010010101010001101_2$ (в десятичной записи 0.22786104679107666).

**Нормализованная мантисса** получается путем добавления единицы. Для этого можно добавить еще один бит слева, который будет кодировать целую часть дробного числа:  $1.00111010010101010001101_2$ . Таким образом нормализованная мантисса `100111010010101010001101` кодирует десятичное число в диапазоне $[1.0, 2.0)$ при помощи 24 бит, что позволяет в итоге кодировать абсолютную часть вещественного числа в формате $1.x \cdot 2^n$. Так как $1.x$ имеет только один разряд, который всегда равен 1, то можно опустить целочисленный разряд двоичного представления, оставив только мантиссу, которая занимает 23 бита.

>[!addition]- 
>Когда в качестве основания экспоненты используется число $10$, мы можем все вещественные числа выражать десятичными дробями в диапазоне $[1, 10)$, домножая на $10$ в соответствующей степени. Подобным же образом, если в качестве основания экспоненты используется число $2$, то мы можем все вещественные числа выражать десятичными дробями в диапазоне $[1.0, 2.0)$, если домножать на $2$ в соответствующей степени.
