К **логическим символам** (*logical symbols*) относятся символы, которые как правило общие для всех языков первого порядка. Во всяком случае, набор логических символов не зависит от формализуемой теории (в отличие от сигнатуры).

- логические связки $¬, ∨, ∧, →, ↔$;
- кванторы $∀$ и $∃$;
- скобки $()$ – для пунктуации;
- символ равенства $=$;
- предметные переменные.

Наличие символа равенства $=$ определяется в алфавите определяется формализуемой теорией, однако, его можно отнести к логическим символам, так как его интерпретация всегда фиксирована как стандартное отношение тождества.

Элементам множества $\mathcal{V}$ **предметных переменных** (*individual variables*) при определении модели назначаются объекты из [[FOL Model|предметной области]]. В качестве множества предметных переменных может быть взят, к примеру, набор $\{ v_1, v_2, v_3, \ldots \}$ (или $\{ x,y,z,x_1,y_1,z_1,\ldots \}$). Важно, чтобы это было счетным бесконечным множеством. Тогда оно подойдет для формализации любой теории. Этот набор может быть универсальным для всех языков, поэтому эти символы можно отнести к логическим. 

>[!detail]- Технические детали символов
Символ, обозначающий предметную переменную, как и прочие символы алфавита языка, может технически состоять из комбинации символов – строки из фиксированного базового алфавита. Например, символ $v_2$ технически представляет собой строку из символов $v$ и $_2$. Однако в самом языке символ $v_2$ рассматривается как примитивный неделимый символ алфавита языка.

>[!detail]- Многосортные языки
> Если мы хотим определить многосортный язык первого порядка, то возникает несколько эквивалентных способов определения и использования предметных переменных. 
> 
> Пусть $\mathcal{S}$ множество символов сортов. Тогда множество $\mathcal{V}$ может быть задано как объединение множеств $\mathcal{V}_s$, каждое из которых содержит предметные переменные для соответствующего сорта $s∈\mathcal{S}$:
> $$
> \mathcal{V} = \bigcup_{s∈\mathcal{S}} \mathcal{V}_s
> $$
> Элементами множества $\mathcal{V}_s$ могут быть, к примеру, символы $v_1^{s}, v_2^{s} \ldots$ 
> 
> Другой способ – использовать единый базовый набор предметных переменных, как и в случае односортного языка, например $\mathcal{V}= \{ v_1, v_2, v_3, \ldots \}$, а элементами множества $\mathcal{S}$ **маркировать** (*tagging*) эти переменные, чтобы обеспечить строгую типизацию. Таким образом мы получаем декорированные переменные  $v_1^{s}, v_2^{s} \ldots$, аналогичные тем, которые получаются первым способом.