
Множество символов сигнатуры называют **нелогическими символами** (*non-logical symbols*) и в объединении с множеством [[FOL Logical Symbols|логических символов]] образует алфавит языка.

В сигнатуре $σ$ языка первого прядка $\mathcal{L}$ определяются множество функциональных символов $\mathcal{F}$ и множество предикатных символов $\mathcal{P}$, а также функция арности $\mathrm{ar}:\mathcal{F} ∪ \mathcal{P} → ℕ_0$, ставящая в соответствие каждому символу из $\mathcal{F}$ и $\mathcal{P}$ определенную арность:

$$
σ = ⟨\mathcal{F}, \mathcal{P}, \mathrm{ar}⟩
$$

Константы языка могут быть заданы как нульарные функции. Однако, можно выделить для них отдельное множество $\mathcal{С}$ **константных символов**. В этом случае множество $\mathcal{С}$ следует включить в сигнатуру: $⟨\mathcal{C}, \mathcal{F}, \mathcal{P}, \mathrm{ar}⟩$. 

Hепустое множество $\mathcal{P}$ состоит из **предикатных символов**, каждый из которых имеет определенную арность. Нульарные предикатные символы называются **пропозициональными символами** (или переменными).

Если нам требуется неограниченное число функциональных символов с любыми арностями, то в качестве $\mathcal{F}$ можно использовать к примеру множеств $\{ f_n^k ∣ n∈ℕ, k∈ℕ_0\}$. Можно выделить из этого множество $\mathcal{F}_k$ $k$-арных функций. Тогда множество функциональных символов может быть представлено в виде объединения $\mathcal{F}= \bigcup \mathcal{F}_k$. То же касается и предикатных символов, если требуется их неограниченное число с любыми арностями. Можно использовать в качестве $\mathcal{P}$ множество $\{ P_n^k ∣ n∈ℕ, k∈ℕ_0\}$. В этом случае функция $\mathrm{ar}$ будет определена спецификой символов: $\mathrm{ar}(f_n^k)=k$.

В частном случае, если $\mathcal{F}≡\{ +, e, ^{-1} \}$,  функция $\mathrm{ar}$ может быть задана таблично: $\mathrm{ar}(+)=2$, $\mathrm{ar}(e)=0$, $\mathrm{ar}(^{-1})=1$. На этапе формирования сигнатуры, $+, e, ^{-1}$ – это просто символы с заданными арностями. Конкретные семантические значения задаются при [[FOL Model|интерпретации]] этих символов.

Арности функциональным и предикативным символам задаются в сигнатуре, а не при интерпретации, так как это важно уже на [[FOL Syntax|синтаксическом]] уровне, что строить хорошо образованных формулы (термы и формулы).

>[!detail]- Многосортные языки
> В многосортных языках первого уровня к сигнатуре добавляется еще множество символов сортов $\mathcal{S}$. Каждый аргумент функционального или предикатного символа имеет определенный сорт. Кроме того, функциональный символ имеет собственный сорт, т.е. сорт возвращаемого значения. К примеру, для $k$-арного функционального символа можно записать последовательности длины $k+1$, которая будет содержать информацию о типе функции и его аргументов: $(s_1, \ldots, s_k, s)$, где $s, s_i∈\mathcal{S}$. Такая последовательность определяет **тип** или **вид** функционального символа. Последовательность длины $k$ определяет тип предикатного символа: $(s_1, \ldots, s_k)$. 
> 
> Тип каждого функционального символа $f∈\mathcal{F}$ может быть задан функцией $τ_f$:
> $$
> τ_f: \mathcal{F} → \bigcup_{n≥0} (\mathcal{S}^n \times \mathcal{S})
> $$
> а тип каждого предикатного символа может быть задан функцией $τ_p$:
> $$
> τ_p: \mathcal{P} → \bigcup_{n≥0} \mathcal{S}^n
> $$
> Следует отметить, что каждому константному символу $c∈\mathcal{C}$ также соответствует некоторый сорт $s∈S$. Сорт может быть задан путем маркировки, как это было сделано для [[FOL Logical Symbols|предметных переменных]]: $с_1^s, c_2^s, \ldots$ 
> 
> Функцию арности при этом можно не включать в сигнатуру, так как арности символов может быть определена из функций типов $τ_f$ и $τ_p$. Таким образом, сигнатура многосортного языка может быть записана так:
> 
> $$
> σ = ⟨\mathcal{S}, \mathcal{C}, \mathcal{F}, \mathcal{P}, τ_f, τ_p⟩
> $$
> 
