
**Медианой** (*Median*) случайной величины называется такое значение $m$, для которого вероятность получить большее значение равно вероятности получить меньшее значение ($p=0.5$).

Для [[Continuous Random Variable|непрерывной случайной величины]] медиана $m$ может быть представлена уравнением:

$$
p(X \leq m) = F(m) = \int_{- \infty}^m f(x)dx = \frac{1}{2}
$$

где $f(x)$ – [[Probability Density Function PDF|плотность вероятности]] случайной величины.

>[!detail]- Интеграл от остальной части
>Как было показано [[Probability Density Function PDF|здесь]], интеграл от $f(x)$ по всей области $(-\infty, \infty)$ всегда равен $1$. Значит интеграл $\int_{m}^{\infty} f(x)dx$ также должен равняться $1/2$. Медиана таким образом расположена так, что разбивает область под функцией [[Probability Density Function PDF|плотности вероятности]] на две области с равными площадями.



[[Cumulative Distribution Function CDF|Функция распределения]] $F(x)$ [[Discrete Random Variable|дискретной случайной величины]] имеет скачки. Тогда множество медиан может быть интервалом (или набором точек). Пусть

$$
m_-=\inf\{x: F(x)\ge \tfrac12\},\qquad 
m_+=\sup\{x: F(x^-)\le \tfrac12\}.
$$

Любая точка из $[m_-, m_+]$ – медиана. На практике обычно берут $m_-$ (или среднее из $m_-, m_+$).

>[!addition]- Медиана как агрегирующая функция
> Медиану можно определить как [[../../../Dissertation/Atomic Notes/Penalty Based Aggregation Functions|агрегирую функцию на основе штрафной функции]]:
> 
> $$
> P(z_1, \ldots, z_n, u) = \sum_{k=1}^n |z_k-u|
> $$
> 
> Если минимум штрафной функции является [[Singleton|синглетном]], то 
> 
> $$
> \mathrm{med} \, \{ z_1, \ldots, z_n \} = \arg \min_u P(z_1, \ldots, z_n, u)
> $$
> 
> а если минимум представляет собой [[Interval|интервал]]:
> $$
> \mathrm{med} \, \{ z_1, \ldots, z_n \} = \frac{a+b}{2}
> $$

>[!addition] Статистическая оценка [[RV_Measures.ipynb|🅲]]
Для статистической оценки медианы необходимо в первую очередь упорядочить выборку по возрастанию. Если число элементов выборки нечётное, то нужно выбрать элемент, расположенный ровно по середине упорядоченной выборки. Если же число элементов четное, то следует выбрать два центральных элемента и взять от них среднее.

