
**Дерево** (*Tree*) – иерархическая структура данных, состоящая из узлов, соединенных ребрами, представляющая собой связный ациклический граф. 
^tree

**Узел** (*Node*) – это отдельный элемент дерева, хранящий данные.
^tree-node

**Ребро** (*Edge*) – соединительная линия между двумя узлами, которая устанавливает отношение [[#^node-parent|родитель-потомок]].
^tree-edge

**Поддерево** (Subtree) – любая часть дерева, состоящая из узла и всех его [[#^node-descendants|потомков]], образующая отдельное дерево внутри основного дерева.
^subtree

**Лес** (*Forest*) набор одного или нескольких несвязанных деревьев.
^forest
# Свойства узлов

**Корень дерева** (*Tree Root*) – единственный узел дерева, который не имеет родительского узла. Корневой узел может являться листом, если дерево состоит только из одного узла (*single-node tree*), в противном случае, корень является внутренним узлом, так как имеет дочерние узлы.
^node-root

**Терминальные узлы** или **листья** (*leaf, leaves*) не имеют дочерних узлов. 
^node-leaf

**Внутренние узлы** (*Internal Nodes*) имеют как минимум один дочерний узел. Под это определение попадает и корень, если он имеет хотя бы одного потомка.
^node-internal

**Насыщенный узел** (*Saturated Node*) имеет $N$ дочерних узлов, если $N$ – степень дерева. В противном случае, узел является **ненасыщенным** (*not saturated*).
^node-saturated

**Степень узла** (*degree*) определяется как количество его непосредственных потомков, то есть количество дочерних узлов данного узла.
^node-degree

**Уровень узла** (*level*) определяется как количество рёбер на пути от корневого узла до данного узла. Корневой узел обычно считается находящимся на уровне 0.
^node-level

**Высота узла** (*height*) – это длина наибольшего пути от данного узла до любого из его листьев. Другими словами, это максимальное количество рёбер, которые нужно пройти от данного узла до самого нижнего листа в его поддереве.
^node-height
# Отношения между узлами

Каждый узел может иметь **родительский узел** (*parent node*) – узел, с которым он связан выше, а также **дочерние узлы** (*child nodes*).
^node-parent

**Предки узла** (*ancestors*) – это все вершины, которые находятся на пути от данного узла к корню дерева.
^node-ancestors

**Потомки узла** (*descendants*) – это все вершины, которые находятся в поддереве данного узла. Включают детей, внуков, правнуков и далее по иерархии.
^node-descendants

Два узла называются **соседними** (*neighbors*), если между ними существует прямое ребро, т.е. если один из них является родителем другого.
^node-neighbors

Два узла называются **братьями** (*siblings*), если они имеют общего родителя, то есть оба являются непосредственными потомками одного и того же узла.
^node-siblings

**Наименьший общий предок** (*Least Common Ancestor* – LCA) наименьший по уровню узел в дереве, который является предком двух заданных узлов. Он является самым глубоким узлом, из которого можно достичь оба этих узла.
^node-lca

**Путь** (*path*) между двумя узлами – это последовательность узлов и рёбер, соединяющих один узел дерева с другим. Путь показывает, как можно перейти от одного узла к другому через промежуточные узлы. В дереве между любыми двумя узлами всегда имеется путь (связность), причем, единственный (ацикличность).
^tree-path

**Длина пути** (*length*) количество рёбер в пути между двумя узлами.
^tree-path-length

**Расстояние** (*distance*) между узлами определяется [[#^tree-path-length|длиной пути]] между между узлами.
^node-distance

# Cвойства дерева

**Степень дерева** (*degree*) определяется максимальной [[#^node-degree|степенью]] узла среди всех узлов дерева. Дерево степени 2 называется бинарным. В общем случае, дерево степени $N$ называется $N$-арным.
^tree-degree

**Высота дерева** (*height*) определяется [[#^node-height|высотой]] [[#^node-root|корня]] – максимальное количество уровней от корня дерева до самого глубокого [[#^node-leaf|листа]]. Если в [[#^tree-perfect|идеальном]] [[#^tree-degree|бинарном]] дереве $N$ вершин, его высота определяется как $\log_2(N+1)–1$
^tree-height

**Ширина уровня** (*level width*) количество узлов, находящихся на уровне дерева.
^tree-level-width

**Ширина дерева** (*breadth*) максимальное значение ширины уровня среди всех уровней дерева.
^tree-breadth

**Размер дерева** (*size*) – количество узлов, содержащихся в дереве.
^tree-size

# Типы деревьев

**Нулевое дерево** (*null*) или **пустое** (*empty*) – дерево, не содержащее ни одного узла.
^tree-empty

**Идеальное** или **совершенное дерево** (*Perfect Tree*) [[#^tree-degree|степени]] $N$ характеризуется тем, что все [[#^node-internal|внутренние узлы]] имеют ровно по $N$ дочерних узлов, а все [[#^node-leaf|листья]] расположены на одном уровне.
^tree-perfect

**Завершенное дерево** (*Complete Tree*) характеризуется тем, что все уровни, кроме, возможно, последнего, заполнены узлами. Последний уровень может может быть заполнен узлами не полностью, но все узлы должны располагаться слева без пропусков.
^tree-complete

**Полное дерево** (*Full Tree*) степени $N$ характеризуется тем, что все узлы имеют либо $0$, либо $N$ дочерних узла. 
^tree-full

**Вырожденное дерево** (*Degenerate Tree*) – дерево, в котором каждый [[#^node-internal|внутренний узел]] имеет только одного потомка. В результате вырожденное дерево по своей структуре напоминает связанный список, где каждый узел соединён только с одним следующим узлом.
^tree-degenerate

**Сбалансированное дерево** (*Balanced Tree*) – это структура данных дерева, в которой [[#^tree-height|высота дерева]] минимально возможна для заданного [[#^tree-size|числа узлов]], обеспечивая тем самым эффективное выполнение операций поиска, вставки и удаления.
^tree-balanced





