
Путем задания модели производится определение смыслов нелогических символов – константных, функциональных и предикатных символов. На этой основе можно придать смысл и выражениям языка. Термы превращаются в значения предметной области $\mathcal{D}$, если присвоить всем предметным переменным определенные значения из $\mathcal{D}$, а формулам можно придать истинностные значения.

Присвоение переменным выражения определенных значений из предметной области $\mathcal{D}$ называется **назначением** (*assignment*) или **оценкой** (*valuation*) переменных. Будем использовать слово "назначение". Назначение всем переменным выражения определенных значений из $\mathcal{D}$ может осуществляться функцией $θ: \mathcal{V} → \mathcal{D}$. 

Вычисление значения терма $t$, в результате назначения переменных $θ$, называется **оценкой терма** (*term evaluation*) или его интерпретацией и обозначается $[t]_θ$. Вычисленным значением будет элемент $\mathcal{D}$. Замкнутый терм, в частности, является оцененным термом, и определяет в $\mathcal{M}$ который объект из $\mathcal{D}$. 

Оценка терма $t$ при назначении $θ$ в модели $\mathcal{M}$ задается индуктивно:
1. если $c∈\mathcal{C}$, то $[c]_θ$ есть элемент $\mathcal{D}$, который является результатом интерпретации константного символа $c$ в модели $\mathcal{M}$. 
2. $[v]_θ = θ(v)$, если $v∈\mathcal{V}$ – переменная. Символ $=$ в данном контексте относится к метаязыку: оценка терма $v$ равно значению, возвращаемому функцией $θ$.
3. $[f(t_1, \ldots, t_n)]_θ = f^{\mathcal{M}}([t_1]_θ, \ldots, [t_n]_θ)$, где $f^{\mathcal{M}}$ – интерпретация функционального символа $f$ в модели $\mathcal{M}$.

Формулами языка являются выражения, которые при оценке (интерпретации) в $\mathcal{M}$ дают некоторое истинностное значение. Для этого необходимо ввести обозначения для истины и лжи на уровне метаязыка. Таким образом, определим область значений формул как $\{ \mathrm{F}, \mathrm{T} \}$.

В рамках модели $\mathcal{M}$, при интерпретации, предикатным символам $P∈\mathcal{P}$ сопоставляется отношение $P^\mathcal{M}$ соответствующей арности на множестве $\mathcal{D}$. Если $P$ – $n$-арный предикат, то $P(t_1,\ldots,t_n)$ является атомарной формулой, и так как мы хотим оценивать формулу истинностным значением, мы можем представить предикат как функцию $P^{\mathcal{M}} : \mathcal{D}^n → \{ \mathrm{F}, \mathrm{T} \}$. Такое определение предиката равносильно определению через отношение, и можно рассматривать предикат характеристической функцией отношения. 

Истинностное значение атомарной формулы, представляющей собой $n$-арный предикатный символ $P(t_1,\ldots,t_n)$ определяется его интерпретацией в $\mathcal{M}$ и оценкой термов $t_1,\ldots,t_n$ при назначении $θ$ переменных, входящих в эти термы:

$$
P^{\mathcal{M}}([t_1]_θ, \ldots, [t_n]_θ)
$$

Так как нульарные предикатные символы могут быть интерпретированы только двумя нульарными отношениями $P_0^{\mathcal{M}}$ и $P_1^{\mathcal{M}}$, то атомарную формулу состоящую из нульарного предикативного символа можно оценить значением $\mathrm{F}$ или $\mathrm{T}$. Таким образом, нульарный предикативный символ служит пропозициональной переменной.
