
**Логика высказываний** или **исчисление высказываний** (*propositional calculus*) – это раздел формальной логики, изучающий составные высказывания, образованные из простых с помощью логических связок. Она оперирует истинностными значениями высказываний и не рассматривает внутреннюю структуру высказываний (в отличие от логики предикатов). Иногда исчисление высказываний называют **логикой нулевого порядка** (*zeroth-order logic*).

**Высказывание** (*proposition*, *statement*) – это утверждение, которое может быть либо истинным либо ложным. **Составное высказывание** может состоять из других высказываний, связанных между собой логическими связками. **Атомарное высказывание** не поддается дальнейшему разложению на более простые высказывания. Высказывания принято обозначать большими латинскими буквами. Для обозначения определенных высказываний принято использовать буквы $A, B, C, \ldots$

**Логическая связка** (*logical connective*) представляет собой символ (или слово), позволяющая из одного и более высказываний получать другое составное высказывание. При этом для обозначения порядка операций используются скобки. В классической логике обычно используются следующие логические связки:

- **Конъюнкция** (conjunction $∧$) – логическое «и».
- **Дизъюнкция** (disjunction $∨$) – логическое «или».
- **Отрицание** (negation $¬$) – логическое «не».
- **Импликация** (conditional $→$) – «если ... то ...».
- **Эквивалентность** (biconditional $↔$) – «если и только если».

Для обозначения [пропозициональных] переменных, областью значений которых являются всевозможные высказывания, принято использовать буквы $P,Q,R, \ldots$

**Пропозициональные формулы** логики высказываний строятся из пропозициональных переменных с помощью формальных символов – скобок и символов, обозначающих операции над высказываниями. 


