
Под понятием **семейство** (*family*) иногда понимают индексированное семейство, а иногда неиндексированное семейство. Обычно, понятие семейства множеств синонимично понятию [[System of Sets|система множеств]].

**Индексированное семейство** (*indexed family* or *family*) представляет собой коллекцию объектов (обычно множеств), индексированную элементами некоторого множества. Можно рассматривать семейство как функцию $f:I→X$, где $I$ – индексное множество, а $X$ – индексированное множество значений. Элемент семейства обозначается $x_i$, а само семейство $\{ x_i \}_{i∈I}$. Элементы семейства могут повторяться. Семейство может быть индексировано произвольным множеством.

>[!example]- 
> - Примерами индексированных семейств служат [[Sequence|последовательности]], индексированные множества, матрицы.
> - Пусть $I$ – множество всех дней года, а $x_i$ – множество людей, родившихся в день $i$. Тогда $\{ x_i \}_{i∈I}$ – семейство множеств индексированное по дням года. 
> - Пусть $I$ – множество всех точек некоторой кривой, а $X$ – множество касательных к этой кривой. Каждой точке сопоставляется касательная в этой точке, т.е. $f:I→X$. Тогда, функция $f$ определяет индексированное семейство.

**Неиндексированное семейство** (*family of sets* or *set of sets*) – любое подмножество $\mathcal{A}$ булеана некоторого множества $U$, т.е. $\mathcal{A}⊆\mathcal{P}(U)$. Элементы неиндексированного семейства, очевидно, повторяться не могут. Это совпадает с определением [[Collection and Set|системы множеств]], но не обязательно подразумевает замкнутости относительно каких либо операций.


