
**Переименование переменной** (*variable renaming*) представляет собой замену одной переменной другой. Обычно при этом речь идет о связанной переменной.

Связанная переменная не имеет самостоятельного значения, поэтому, ее можно заменять на другую переменную и смысл формулы от этого не изменится. Если в формуле $∃y \, P(x,y,z)$ заменить $y$ на $u$, получим формулу $∃u \, P(x,u,z)$, выражающую тот же предикат от двух переменных $x$ и $y$. 

При переименовании связанной переменной важно не допустить **коллизию переменных** (*variable collision*), когда в результате замены свободное вхождение какой либо переменной становится связанным. Это называется **захватом переменной** (*variable capture*). Если в формуле $∃y \, P(x,y,z)$ заменить $y$ на $x$, получим формулу $∃x \, P(x,x,z)$, которая выражает предикат от одной переменной $z$ и имеет совсем иной смысл. При этом произошел захват первой переменной $x$, которая в исходной формуле была свободной.

Правильное переименование связанной переменной называется **α-конверсией** (*α-conversion*). Если формула $φ'$ может быть получена из формулы $φ$ путем α-конверсии, то такие формулы называются **конгруэнтными** или α-эквивалентными (*α-equivalent*) и такое отношение принято обозначать $φ'≈φ$. Иначе говорят, что $φ'$ является **вариантом формулы** $φ$. Заметим, что при α-конверсии, вводимая переменная может уже содержаться в формуле.

>[!example]- 
>Рассмотрим формулу $φ≡(∀xP(x))∨Q(y)$. Здесь переменная $x$ связана квантором $∀$, а переменная $y$ – свободна. Если произвести переименование связанной переменной $x$ на $y$, то в формуле $φ′≡(∀yP(y))∨Q(y)$ исходное вхождение $y$ в атомарную подформулу $Q(y)$ остается свободным. Таким образом формулы $φ$ и $φ'$ являются конгруэнтными, и, соответственно, логически эквивалентными, так как подформулы $∀yP(y)$ и $Q(y)$ являются независимыми.

 Конгруэнтные формулы являются логически эквивалентными. Обратное неверно: не любая пара логически эквивалентных формул является конгруэнтной, так формулы могут оставаться логически эквивалентными не только в результате α-конверсии. Например, формулы $P(x) ∧ ∃y Q(y)$ и $∃z Q(z) ∧ P(x)$ являются логически эквивалентными, так как как логическая связка $∧$ является коммутативной, и замена $y$ на $z$ является α-конверсией. Однако, изменение порядка подформул не является α-конверсией и потому формулы не являются конгруэнтными.

>[!detail]- Переименование свободной переменной
При определении истинности формулы, свободной переменной присваивается некоторый элемент из предметной области. Переименование свободной переменной может потребоваться при объединении формул, и в этой операции необходимо производить замену по всему выражению

