
[[Syntax|Синтаксис]] языка первого порядка определяется алфавитом и правилами их комбинирования для построения [[Formal Language|хорошо образованных формул (WFF)]] – **выражений** (термов и формул).

**Термы** – синтаксические конструкции, обозначающие объекты предметной области, и строятся следующим индуктивным способом:
1. Каждая предметная переменная $v∈\mathcal{V}$ является термом.
2. Каждый константный символ $c∈\mathcal{C}$ является термом.
3. Если $f∈\mathcal{F}$ является $n$-арным функциональным символом, и $t_1,t_2,\ldots,t_n$ – термы, то выражение $f(t_1,t_2,\ldots,t_n)$ также является термом.

**Параметрами терма** называются входящие в него переменные. Терм называется **замкнутым** (*closed term*), если он не содержит переменных (т. е. построен, исходя лишь из констант языка).

**Формулы** – синтаксические конструкции, обозначающие при интерпретации высказывания, которые имеют истинностное значения.

**Атомарные формулы** языка задаются следующим образом:
1. Если $P∈\mathcal{P}$ является $n$-арным предикатным символом, и $t_1,t_2,\ldots,t_n$ – термы, то выражение $P(t_1,t_2,\ldots,t_n)$ является атомарной формулой.
2. Если $P∈\mathcal{P}$ является нульарным предикатным символом, т.е. пропозициональным символом, то $P$ является атомарной формулой.
3. Если язык содержит символ равенства, то для любых термов $t_1$ и $t_2$ выражение $t_1 = t_2$ является атомарной формулой.

**Формулы** языка строятся индуктивно. 
1. Базисом индукции является то, что каждая атомарная формула является формулой. 
2. Если $A$ и $B$ – формулы, то формулами являются и выражения $¬A$, $¬B$, $(A∨B)$, $(A∧B)$, $(A→B)$, $(A↔B)$. 
3. Если $A$ – формула, а $x$ – предметная переменная, то выражения $∀x \, A$ и $∃x \, A$ – формулы.

Множество всех выражений языка обозначаются $\mathrm{Exp}$, множество термов –  $\mathrm{Tm}$, множество формул – $\mathrm{Fm}$, множество атомарных формул – $\mathrm{AtFm}$.

Часть терма, которая сама является термом называется **подтермом**, а часть формулы, которая сама является формулой, называется **подформулой**. 

Индуктивный характер определения $\mathrm{Tm}$ и $\mathrm{Fm}$ дает возможность задавать функции, определенные на этих множествах, примитивной рекурсией по построению этих множеств.

Две формулы являются **логически эквивалентными**, если они принимают одинаковые истинностные значения пре всех возможных интерпретациях и значениях свободных переменных.

