
Синтаксис логики высказываний определяет алфавит, из которого можно строить пропозициональную формулу и правила такого построения. 

Алфавит включает в себя 
- набор символов, при помощи которых обозначаются переменные, которые могут принимать логические значения $(0, 1)$; 
- набор символов, обозначающих логические связки, например, ($∨,∧,¬,→,↔$);
- скобки для определения порядка операций (пунктуация). 

Правила построения [пропозициональных] формул:
1. Символ, обозначающий высказывание является формулой.
2. Если $P$ – формула, то $¬P$ также является формулой.
3. Если $P$ и $Q$ – формулы, то следующие выражения являются логическими (формулами):
$$
(P∨Q), \quad (P∧Q), \quad (P→Q), \quad (P↔Q)
$$
4. Ничто иное не является формулой.

Если дополнительно задать приоритеты логических связок, то в случаях, когда порядок связывания однозначно определен, можно не использовать скобки.


>[!warning] 
> Следует отличать символ $↔$ от символов $≡$ и $⇔$, как и символ $→$ от $⇒$. Символы $→, ↔$ являются буквами алфавита формального языка логики высказываний, если такие связки входят в выбранный базис. Если же они не входят в базис, то могут быть использованы в сокращенных записях, например, $(A→B)$ является сокращенным обозначением формулы $(¬A∨B)$. 
> 
> Cимволы $≡$, $⇔$ и $⇒$ используются как сокращенное обозначение выражений на в метаязыке, которым производится описание формального языка. В данном случае, метаязыком служит естественный язык, и эти символы являются сокращениями выражений
> - $A⇔B$ – "$A$ верно тогда и только тогда, когда верно $B$";
> - $A⇒B$ – "если верно $A$, то верное и $B$";
> - $A≡B$ – "$A$ означает то же, что и $B$".
> 
> Остальные логические знаки мы используем и формально, и для содер­жательных сообщений, но это не должно вести к недоразумениям.

