

**Потоком событий** (*Point Process*) называют последовательность событий, которые наступают в случайные моменты времени, т.е. рассматривается некоторое определенное событие, которое стохастически возникает с течением времени. Примером потока событий служит поступление вызовов на пункт неотложной медицинской помощи.

## Стационарный поток событий

Поток событий является **стационарным**, если вероятность возникновения события $k$  раз на любом промежутке времени длительности $t$ зависит только от $k$ и $t$ и не зависит от начала отсчета времени.

## Отсутствие последствий

Свойство **отсутствия последействия** характеризуется тем, что вероятность возникновения события $k$ раз на любом промежутке времени не зависит от того, появлялись или не появлялись события в моменты времени, предшествующие началу рассматриваемого промежутка.

## Ординарный поток событий

Свойство ординарности потока событий характеризуется тем, что вероятность возникновение события два и более раза за элементарный промежуток времени пренебрежимо мала по сравнению с вероятностью возникновение события только один раз. Иначе говоря, вероятность возникновения события два раза в один момент времени равна нулю.

## Простейший (пуассоновский) поток событий

Поток событий называется простейшим (пуассоновским), если он является [[#Ординарный поток событий|ординарным]], [[#Стационарный поток событий|стационарным]] и [[#Отсутствие последствий|отсутствуют последствия]].

## Интенсивность поток 

Интенсивностью потока $\lambda$ называют среднее число событий,
которые появляются в единицу времени.

Если постоянная интенсивность потока известна, то вероятность возникновения события простейшего потока $k$ раз за время длительностью $t$ определяется **формулой Пуассона**:

$$
P(k, t) = (\lambda t)^k \cdot e^{-\lambda k} / k!
$$

Эта формула отражает все свойства простейшего потока. Действительно, из формулы видно, что вероятность появления $k$ событий за время $t$ при заданной интенсивности является функцией $k$ и $t$, что характеризует свойство стационарности.

>Подробнее в [[Гмурман В.Е. - Теория вероятностей и математическая статистика, 12-ое издание - 2015.pdf#page=71|Гмурман]]

